+++
title = '强势文化与弱势文化'
date = 2024-10-26T23:19:25+08:00
draft = false
tags= ["hugo"]
series= ["Blog养成记"]
categories= ["微信文章"]
+++

## 强势文化

注意，我这里说的的强势文化，和有没有钱，是不是高管，有没有社会地位，没关系。我说的是，掌握并且遵行事物的客观规律。

简单来说，强势文化就是遵循事物规律的文化，不以人的意志为转移。存在决定意识，从客观角度来看待这个世界，掌握并应用客观规律。具体反应出来，说的简单粗暴点，就是以结果为导向，成王败寇，看起来没有那么道德，甚至感觉一个人很无情冷血。

比如说丁说要给父亲拔管子，是不是很冷血，是不是看起来很无情。可是父亲植物人，是不以人的意志为转移，很多人就为了死后的孝字，然后砸锅卖铁，把自己搞穷了。

再比如说芮死前的最后一通电话，丁没有说话，看起来是不是很冷血无情。可是说了能改变多大，说与不说又有什么不同。丁知道他改变不来芮，把选择权给芮，尊重芮。

就是你看起来丁很冷漠，没有错，掌握客观规律，从客观角度来看待这个世界，不以人的意志为转移，是非常冷漠无情的。事实就是这样，规律就是规律，不是在那里哭死哭活能改变的。

再比如说，剧里面，他叫王庙村的人，忍不了别人能忍的，吃不了别人能吃的苦，在那样的环境条件下，生产音箱。从人道主义的角度上来看，确实也是原始的资本家极度压榨民工。就是非常无情的。

为什么他敢去搞圣乐公司？因为圣乐公司不符合客观规律，被他看出来了。圣乐公司不符合客观规律，只有矛没有盾，违背了规律。进攻和防御，缺一不可，这是规律。所以很多人很怕圣乐公司的林，但是他不怕。为什么？因为不符合客观规律的文化都是弱势文化，丁在强势文化里，他怕啥。

从表面来看，林是死于自负。从深层来看，他是死于文化属性。就算这次不死，他的这种性格，到哪里不是早晚都是死，丁只是加速了这个进程。

简单说强势文化是掌握并且遵行事物的客观规律，每一个行动都是对结果的预判。包括对刘兵，对芮，对每个人都会预判。就是说，丁的每一个行动都是对结果的预判，遵守客观规律，不会被世俗眼光和道德绑架。因为我们生活在中国，真的太看重道德，很容易被道德绑架，然后忽略客观规律。当你被道德绑架的时候，你做出的决策就不会很理性。比如说别人欠我钱，我就不好意思去说。现在想想，有啥不好意思的。

## 弱势文化

弱势文化呢，我理解就是思考问题的方向是向外求，就像在家靠父母，出门靠朋友，靠上帝，靠菩萨，靠皇恩，总之靠什么都行，就是别靠自己，就象那群羊把命运完全交给狼一样。反正一个靠，靠别人，唯独不靠自己。

在弱势文化属性下，对未知是充满恐惧的，害怕选择，害怕承担，心里总有一个靠字。所以追求稳定，害怕未知和风险。因为不了解客观规律，这些东西超出他们知识层面，所以很快就会慌，就会拆台，就会各种事情出来。

就像剧里面的三个人退股，迟早的事情。一家公司，在北京做大，这个过程中需要的知识眼界哪里是他们三个够得着的。我说我不喜欢弱势文化，是我不喜欢把自己的命运交给别人，什么都是靠别人。但不是说，我不厌恶弱势群体。这是两回事。

弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，破格，就是希望奇迹。弱势文化的靠这个那个，指望出现奇迹。这就是对规律的破坏。比如说刘后面希望出现奇迹，希望丁给他的档案袋里是他想要的东西，没想到是白纸。

弱势文化的人，不会从自己身上去找问题，不会去洞察事物的规律。他们就是伸手向外求，等待奇迹。所以你看很多弱势文化的人，和你讲道德头头是道的。他不怎么讲客观规律，就是喜欢和你讲道德。因为对于弱势文化来说，道德就是他们一个很好的包装，可以掩饰他们的无能。

为什么说这是遥远的救世主。丁是怎么扶贫的？他不是王庙村的救世主。他反而告诉他们就是要死干，不要命的干。你现在是这个阶层了，除了死干不要命的干，还有什么出路？所以丁是遵行客观规律的。简单说，就是让他们靠自己，不要靠别人，等别人，向别人伸手了，停止等，靠，要。

不管弱势文化还是强势文化都需要道

强势文化就是遵行客观规律，按照规律来设定。神就是道。道就是规律。Christian文化就是强势文化。但是我们中国人为何会把信YS信成弱势文化呢？因为中国传统文化里的，靠，历史太悠久了。皇帝制度，大家都在求皇恩，都在等，要，靠。简单来说，就是把YS当皇帝，一个无形的皇帝，又开始了求皇恩的循环。强势的基督教文化，到了中国，却变成了弱势文化的心理抚慰剂。所以真的不是说，中国人信耶稣后变成这样，而是不信YS前，就是这样的啊。不信YS前，他们的手就是习惯向外伸的。信了耶稣后，反而有个抓力处，伸手更加心安理得。

其实人真的是文化属性的产物，你的一举一动，言谈举止，无不渗透出你的文化属性。你的文化属性又决定着你能看多远，站多高。

为什么强势文化需要YS？强势文化的归属就是YS。我们看到丁，强势文化的高人，靠自己的能人，还有什么他做不到的呢？然而他一直是在寻道，悟道。一是为了心安，二是为了改变规律。前面说了，强势文化就是认识了解并遵循规律。而有些规律和丁心里所愿的不一致，所以他也有想改变规律的想法。唯有YS能改变规律。

## 强势文化弱传播的原理

简单说，一个人如果很强势，千万不要展示你的强大，你一定要展示你柔弱的东西，因为柔弱的东西最接地气，传播得最远，对你最有利。但这里有个前提，你的卑微不是你的本质，只是你的表象，你的核心是强大的。神是强大的，耶稣是柔弱的，强的内核+弱的外表=最理想的传播。

就是说有两个世界，舆论世界与现实世界是不一样的。现实中强的，舆论中不一定强，可能很弱。反之亦然。所以根据这个原理，你如果想让你的舆论世界中的形象好，是可以操作包装的。你不用太介意你现实中的形象，是不同的世界，不影响的。

所以丁是很厉害的。前面已经说过了，丁是巅峰。他是很强大的，但他很懂得为弱，装弱，扮弱，他不仅知道原理，还懂得实操。也就是因为弱势文化是大部分群体，所以强势文化的人要扮弱，装弱，为弱，这样才更有利于传播，对他们更有利。

抛开整个演绎框架，从另一个方面，也可以说，芮就是死于强势文化而又不懂得示弱：太好强了，一个女人，大战4个大男人，而且还是全国通缉犯。

同时小说的名字叫做《遥远的救世主》，电视剧名字叫做《天道》。小时全文丁多次提到不要等待救世主，要自己做自己的救世主，即是救世主并不存在存在也是因为自己的行动将自己化为了自己的救世主，主张自救即为强势，被动等待他人援救就是弱势。

《天道》，“道”在《道德经》中提到 “道可道，非常道”。可以用语言描述清楚的道，就不是永恒不变的大道；能够用来称呼的具体名称，就不是永恒不变的名称。
空虚无名的空间，是天地得以出现的开始；真实有名的基本物质，是万物得以产生的根源。
因此如果一个人能够经常保持清静无欲的心态，就可以观察空间和万物的微妙之处；如果经常处于多欲状态，就只能看到空间和万物的一些表面现象。
“道”是老子思想体系中的最高概念，其权威超过了上帝、鬼神，因此老子开创的学派被称为“道家”。“道”的本义是道路，人们从某地到某地，必须通过某一条道路，否则，就无法到达自己的目的地。同样的道理，包括人在内的万物要想达到自己的目的，必须遵循某一种规律、原则，否则就无法成功。于是在词汇比较贫乏的古代，老子就把道路的“道”拿来作规律、真理、原则等含义来使用。“道”是天地间所有规律、真理的总称。我们必须说明，老子所讲的规律同我们今天所讲的规律虽然在概念上一样，都是指人或物所必须遵循的客观法则，但在阐述规律的具体内容时，却有很大不同。除了自然、社会规律外，老子还把一些伦理道德、甚至一些与规律相违背的东西也视为规律，这是因为时代的局限性造成的。
